<!-- wp:paragraph -->

<strong>1868 г. Создание Пермского местного управления Российского общества попечения о раненых и больных воинах</strong>.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

14 марта 1868 года в Пермской губернии под председательством Губернатора Струве Бернгарда Васильевича было образовано местное управление Российского Общества попечения о раненых и больных воинах, состоящего под Высочайшим покровительством Государыни Императрицы. В Уставе Общества попечения о раненых и больных воинах указано: <em>"Общество имеет главною целью содействовать, во время войны, военной администрации в уходе за ранеными и больными воинами и доставлять им, по мере средств своих, как врачебное, так и всякого рода вспомоществование"</em>.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В 1876 году Общество попечения о раненых и больных воинах было переименовано в Российское общество Красного Креста.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

<strong>1877-1878 г.г. Русско-турецкая война. Помощь пермяков больным и раненым воинам и их семьям.</strong>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В 1877 году к началу Русско- турецкой войны в Пермское местное управление Российского общества Красного
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

Креста входили 3 уездных комитета: Екатеринбургский, Кунгурский, Нижнетагильский с числом членов общества 515 человек. Военные действия на Балканах всколыхнули общество - Пермская Дума отпустила в распоряжение общества Красного Креста 12000 рублей, граждане по подписным листам собрали 5000 рублей.На общественные средства местного отделения общества попечения о раненых и больных воинах
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

сформирован Пермский госпиталь на 150 коек, в котором работали и десять медицинских сестер милосердия.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

23 мая 1877 года на театральной площади Перми состоялись торжественные проводы Пермского санитарного отряда на Русско-турецкую войну. В напутственном слове кафедральный протоиерей А. М. Лукошин сказал, что те, кто сегодня отправляются в ратный путь, являются <em>"тружениками христианской любви и подвижниками самоотвержения"</em>. В 9 часов утра отряд двинулся в путь на пароходе И.И.Любимова "Кунгур" и уже в середине июня был развернут на станции Новоукраинка Елизаветградской железной дороги. Он функционировал до 1 октября 1878г. Возглавлял госпиталь врач Александровской больницы доктор медицины и хирургии Павел Федорович Крамер. Младшим врачом в этом госпитале работал Иван Иванович Тальберг.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

П.Ф. Крамер регулярно отчитывался перед Пермским обществом о работе госпиталя. Его письма печатались в Пермских губернских новостях. Так, например, он сообщал, что 12 февраля 1878 года Пермский госпиталь обследовали Н.И. Пирогов и главный уполномоченный Н.С. Абаза. Они высоко оценили деятельность персонала и порядок в госпитале. В специальном письме, направленном в Пермь, главный уполномоченный сообщал: <em>"Уход за больными образцовый… Госпиталь и вся обстановка его производят самое отрадное впечатление и не оставляют желать ничего лучшего… Весь персонал прекрасно подобран и работал все время безукоризненно. Хозяйство госпиталя ведется замечательно хорошо. Везде виден отличный порядок, чрезвычайная заботливость и вследствие этого особенное расположение больных к ухаживающих за ними"</em> (Пермские губернские ведомости, 1 марта 1878 г.).
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

Тысячи русских добровольцев отправились на фронт военных действий. Среди них были и медицинские работники: врачи, медицинские братья и сестры. Так, сдав досрочно экзамены в апреле 1877 года, отправилась в действующую армию Евгения Павловна Серебренникова. Евгения Павловна по просьбе главного уполномоченного Красного Креста в Румынии Рихтера работала в обществе. Ее назначили одним из уполномоченных Красного Креста в непосредственной близости к фронту. Вместе с другими представителями Красного Креста Серебренникова Е.П. участвовала в переговорах с турками в Сан - Стефано в феврале 1878 года. После заключения мира Серебренникова Е.П. была награждена знаком Красного Креста и медалью за участие в войне.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

<strong>1880-1892 г. Милосердие к увечным воинам. Помощь голодающим.</strong>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

Деятельность Красного Креста была направлена на подготовку опытного санитарного персонала для надобностей военного и мирного времени, на оказание помощи увечным воинам и отставным нижним чинам, не имеющим средств к жизни и не получающим пособий из казны, на оказание помощи погорельцам и пострадавшим от неурожая жителям уездных деревень, нижним воинским чинам и потерпевших от общественных действий.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В 1880 г местным управлением Общества Красного Креста были подготовлены 7 сестер милосердия и 2 санитара, которые успешно выдержали экзамен при Пермской губернской Александровской больнице и обязались поступить в военное время на службу в Общества. Из них в последствии 1 сестра состояла на службе в Александровской больнице, а другая в Нытвенском заводоуправлении камского акционерного общества железа и сталеделательных заводов.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В 1883-1884 г. на средства местного управления Красного Креста в Пермский военный лазарет для ухода за больными была командирована сестра милосердия. Помещены в приют, устроенный при Пермском Успенском Женском монастыре с благотворительно-воспитательной целью 5 малолетних девочек, преимущественно сирот, отцы которых были убиты или ранены в войне, и детей беднейших отставных нижних чинов Пермской губернии. В 1892 г. в ведение Пермского местного управления Общества Красного Креста вошел Кунгурский местный комитет. В земской больнице г. Кунгур на средства Красного Креста было устроена 1 кровать для беднейших жителей. Красный Крестом были выданы пособия пострадавшим от неурожая жителям Екатеринбурского, Камышловского и Шадринского уездов Пермской губернии.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

<strong>1893-1894 г. Создание "Надеждинской" общины сестер милосердия.</strong>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В Пермской губернии первая община сестер милосердия Красного Креста была создана 1 июня 1894 года, а 4 августа того же года был принят и утвержден Устав Пермской общины сестер милосердия. Община сестер милосердия первоначально из 5 сестер и 7 сестер, находящихся в запасе. В сестры милосердия принимались вдовы и девицы всяких сословий, не моложе 20 и не старше 45 лет, христианского вероисповедания и с образованием не ниже курса начальных народных училищ.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

Желающие поступить в общину, для подготовки к званию сестры милосердия подавали прошение на имя председателя местного отделения Красного Креста, и после зачисления проходили обучение под руководством врачей в Александровской больнице губернского земства на теоретических и практических курсах, по программе, утвержденной Главным Управлением Красного Креста. Принятая на работу сестра милосердия налагала на себя нравственную обязанность неуклонно служить, по мере сил, высокой задаче попечения о страждущих. И, как записано в Уставе, <em>"несет свои обязанности с полным самоотвержением и христианским милосердием, не брезгая черною работой около больных и исполняя свои обязанности с любовью и смирением, подчиняется требованиям дисциплины, а также имеет нравственную подготовку "к своему тяжкому подвигу"</em>.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

Сестры Общины сестер милосердия Красного Креста командировались для ухода за больными в частные дома, в Пермский военный лазарет, в уездные земства для борьбы с тифозной эпидемией. Община находилась под председательством и попечительством Надежды Фердинандовны Арсеньевой - супруги Пермского губернатора.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

<strong>1895-1903 г. Гуманизм и милосердие пермяков. Единство власти, промышленников, купечества, общества.</strong>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В 1895 г. в первый раз в церквях Перми был произведен сбор пожертвований на пользу Красного Креста, разрешенный Св. Синодом в 25 неделю по Пятидесятнице, давший 130 руб 68 копеек. Помощь пострадавшим от общественных бедствий выражалась в выдаче пособий погорельцам деревень уезда. Всего была выдана помощь 69 домохозяевам. В кассе местного управления производился также прием пожертвований на устройство в С-Петербурге убежища имени Императора Александра 3 для больных и престарелых сестер милосердия.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В 1897 г. кроме кружечного сбора в церквях, был продолжен сбор пожертвований на пользу Красного Креста разрешенный Св. Синодом.; открыт прием пожертвований на устройство колоний для прокаженных и на усиление санитарной помощи переселенцам. В 1898 году , тяжелом в экономическом отношении для некоторых уездов Пермской губернии, на долю местного управления Общества Красного Креста выпала обязанность быть представителем частной добровольной помощи и служить связующим звеном между обществом, несущим ближнему свою лепту, и бедствующим от неурожая населением Пермской губернии. Были учреждены уездные попечительства Красного Креста в Осинске, Оханске, Красноуфимске и Шадринске, которыми был открыт сбор пожертвований на помощь пострадавшим от неурожая.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В 1899 г. деятельность Красного Креста по подготовке женского санитарного персонала выражалась в содержании Пермской общины сестер милосердия, управляемой особым попечительством, состоящим из председательницы - попечительницы Софии Гавриловны Арсеньевой и 9 членов попечительства. В общине состояло 12 человек: 5 сестер милосердия и 7 испытуемых. Для практической подготовки к уходу за больными испытуемые общины командировались в Александровскую больницу, теоретическая подготовка сестер велась, благодаря любезно взявшим на себя этот труд, врачами: П.П. Шипилиным, В.М., Виноградовым , П.Н. Серебренниковым, Н.Н. Суслиным и И.Н. Бабайловым. Сестры милосердия, а также более опытные испытуемые общины были командированы для ухода за больными в частные дома, а также в распоряжение Осинского уездного земства для борьбы с тифозной эпидемией, разразившейся в Осинском уезде на почве недостаточного питания.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В 1900 году <em>"с соизволения Августейшей Покровительницы Российского Общества Красного Креста, Пермская община сестер милосердия была наименована «Надеждинской» в память об особых заслугах, оказанных в деле правильной организации и расширения общины покойной попечительницы ее Надежды Фердинандовны Арсеньевой"</em>.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

1 января 190 1г . открывается родильный покой при Надеждинской общине на 3 кровати. С первых дней деятельности родильного покоя было очевидно, что он не может в достаточной степени удовлетворить всех нуждающихся. Красный Крест обратился с ходатайством об ежегодной субсидии родильному покою к Пермской городской Думе, к Пермскому губернатору и уездным земствам. На эти ходатайства первой откликнулась городская дума, которая отнеслась с полным сочувствием к заботам Красного Креста о помощи роженицам и на своем заседании 2 марта 1901 г постановила производить местному управлению Красного Креста ежегодное пособие в размере 300 рублей. В свою очередь как губернское, так и уездное земства, постановили производить ежегодные субсидии местному управлению Красного Креста - первое в размере 100 руб., а второе – в размере 200 руб. Благодаря данной поддержке со стороны городского и земских самоуправлений, Красный Крест имел возможность уже в первый год существования родильного покоя увеличить количество кроватей в нем до 8, причем 4 из них были бесплатные.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В связи с тяжелым экономическим положением в некоторых уездах губернии Пермское управление Общества Красного Креста взял на себя обязанность организацию продовольственной помощи в виде сбора пожертвований на помощь голодающим и организации в местностях, пораженных неурожаем, временных попечительств Красного Креста. Данные попечительства были учреждены в Осинском и Ирбитском уездах, которые пострадали от неурожая, а в г. Шадринск данные обязанности взял на себя местный комитет Красного Креста. Кроме этого по ходатайству местного управления Общества Красного креста на помощь голодающим были получены ассигнования от Главного управления Российского Общества Красного Креста в сумме 35000 руб., Денежные средства были направлены на оказание помощи пострадавшим от неурожая 1901 года жителям г. Шадринск, Осинского, Ирбитского, Оханского, Верхотурского, Пермского уездов. В г. Кунгур, средства были направлены на устройство столовых для учащихся начальных школ.   В числе жертвователей , как следует из архивных документов от 9 марта 1906 года, было 90 членов учредителей общества, почетные члены, многие из которых в последующие годы жили уже далеко за пределами Пермской губернии, но постоянно поддерживали общество Красного Креста. Так, например, в Москве жил один из членов учредителей Пермского Общества, Статский Советник Михаил Иванович Любимов, а в С. Петербурге - бывший Пермский губернатор, Генерал - Лейтенант Арсеньев Дмитрий Гаврилович. Действительными членами Красного Креста являлись личные и потомственные почетные граждане Перми и других городов губернии , в частности, братья Грибушины, Сергей Михайлович и Михаил Михайлович, хорошо известные своей торговой и меценатской деятельностью.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

<strong>1904-1905 г. Русско-японская война. Пермский лазарет Красного Креста в Забайкалье.</strong>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

Пермское Местное управление Российского Общества Красного Креста с неослабляемой энергией проявляло свою деятельность по оказанию помощи раненым и больным воинам в сборе пожертвований на нужды войны в годы военных действий на Дальнем Востоке в 1904-1905 г. Помимо двух отрядов сестер милосердия и отряда лазарета на 200 кроватей, командированных на дальний Восток, в помещении общины сестер милосердия был открыт лазарет на 40 кроватей.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

2 мая 1904 г. Пермское Местное управление Красного Креста начинает снаряжение подвижного полевого лазарета на 200 кроватей и уже 27 мая отряд был готов к выезду: было закончено оборудование , укомплектован персонал (5 врачей, 15 сестер, 20 санитаров, провизор, зав. хозяйством), подготовлено продовольствие на 3 месяца.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

24 июля 1904 г. Пермский подвижной лазарет прибыл в г. Верхнеудинск Забайкальской области (в 800 верстах от ст. Манчжурии на границе), а 6 августа 1904 г. лазарет был готов к принятию больных и раненых воинов. К концу года количество кроватей было доведено до 515. Пермский лазарет находился в тылу действующей армии на единственном пути эвакуации раненых и больных вглубь России, играя не столько роль больницы, сколько роль сортировочного заведения для проезжающих больных. Здесь оседали все больные, дальнейшая эвакуация для которых была опасна (тяжелые формы туберкулеза, брюшной тиф, цинга, нефрит и др., и наконец такие больные, которых через несколько недель можно было вернуть в армию. Благодаря близости лазарета к вокзалу, сюда же сдавали с приходивших поездов всех крайне тяжелых и умирающих больных, а также требующих немедленной хирургической помощи. Пермский лазарет Красного Креста в Забайкалье действовал с 6 августа 1904 г. по 10 декабря 190 5 г. и принял 5755 человек нижних чинов и 63 чел. офицеров  
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

<strong>1914 - 1918 г. Первая мировая война. Красный Крест разделяет боль солдат.</strong>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

Героизм защитников Отчества пробуждал российское общество к расширению благотворительных и милосердных акций. Повсеместно на средства земств создавались лазареты для прибывших с фронта раненых. Чины Пермской казенной палаты и ее ведомства открыли в 1914 г. в здании казенной палаты госпиталь на 50 кроватей для раненых воинов. Об этом факте свидетельствует телеграмма губернатора М.А. Лозино-Лозинского в адрес Государыни Императрицы следующего содержания:
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

<em>«Вознеся молитвы о драгоценном здравии Государя Императора, Вашего Императорского Величества и всей Семьи Вашего Величества, о ниспослании победы славному победоностному русскому воинству и о благополучном путешествии Царя- Батюшки, чины Пермской казенной палаты и ея ведомства в присутствии духовенства, чинов администрации, представителей земства и города Перми, открыли в здании казенной палаты госпиталь на 50 кроватей для раненых воинов, сооруженный трудами служащих палаты и ее ведомства совместно с общеземской организацией. Одушевленные единой мыслью положить все силы на заботы о семьях доблестных воинов и на уход за ранеными, сражавшимися за Родину и великое дело объединения славян, все собравшиеся и чины ведомства казенной палаты сей губернии повергают стопам Вашим, Матушка Царица, верноподданнические чувства глубокой любви и преданности. Губернатор Лозино-Лозинский. Управляющий казенной палатой Ордовский- Танаевский».</em>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В ответ на эту телеграмму Пермским губернатором 22 сентября 1914 года от Ея Величества Государыни Императрицы Александры Федоровны получена Всемилостивейшая телеграмма следующего содержания:
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

<em>«От души радуюсь открытию лазарета. Благодарю вас и управляющего казенной палатой за молитвы за Нас и выраженные чувства, искренно Меня тронувшия. АЛЕКСАНДРА».</em>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

Откликнулись на запросы тревожного времени и монастыри, открывались отлично оснащенные монастырские лазареты, щедрым потоком со стороны прихожан и духовенства потекли пожертвования на военные нужды. В Пермской епархии все монастыри, как мужские, так и женские, откликнулись на нужды военного времени, отчисляя постоянно два процента от доходов, собирая денежные и иные пожертвования, чистое белье и одежду для воинов, открывали лазареты для раненых воинов и приюты для солдатских сирот.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

Под флагом Красного Креста объединялись десятки тысяч добровольцев. В «Вестнике Красного Креста» за октябрь 1914 г. была опубликована Высочайшая благодарность Государя Императора за помощь делу Красного Креста некоторым лицам и учреждениям, среди которых значится и Пермское губернское земство - за пожертвование 50000 рублей.
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

В 1914 году Пермским местным управлением Красного Креста был открыт на деньги жертвователей второй этапный лазарет для выздоровления раненых и больных воинов Пермской губернии - участников первой мировой войны, и наименованный <em>"Лазарет Красного Креста крестьян Пермской губернии</em>".
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->

С 1915 года и по настоящее время в этом здании находится городская клиническая больница №2 г. Перми. Запись в справочнике Пермской губернии за 1915 г. свидетельствует: <em>"Государыня императрица Мария Федоровна, Августейшая Покровительница Российского общества Красного Креста, снизошла о всей души благодарить Пермское местное управление и жертвователей на означенный лазарет, за помощь делу Красного Креста"</em>.
<!-- /wp:paragraph -->